---
layout: post
status: publish
published: true
title: Tee-se-itse m&auml;kit
author:
  display_name: Oiva Eskola
  login: oiva
  email: oiva.eskola@gmail.com
  url: ''
author_login: oiva
author_email: oiva.eskola@gmail.com
wordpress_id: 867
wordpress_url: http://www.bobs.fi/oiva/?p=867
date: '2012-09-24 22:22:51 +0300'
date_gmt: '2012-09-24 20:22:51 +0300'
categories:
- web-kehitys
- ty&ouml;
- osx
- tietokoneet
tags:
- apple
- OS X
- hackintosh
- Mac Pro
- Time Machine
comments: []
---
<p>Kokosin v&auml;h&auml;n muisteloita miten p&auml;&auml;dyin k&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n OS X:&auml;&auml;, mutta en aina Applen tietokoneilla. Pahoitteluni "Apple ja min&auml;"-tyyppisest&auml; postauksesta, mutta lupaan olla mainitsematta iPhonea.</p>
<h2>"Macbook Air"</h2>
<p>Joskus vuoden 2009 tienoilla kaipailin l&auml;pp&auml;ri&auml; kouluun. En muista mist&auml; ajatus l&auml;hti, mutta halusin oman m&auml;kin. Ehk&auml; himoitsin vuotta aikaisemmin julkaistua Applen Macbook Airia. Koulussa oli tullut my&ouml;s k&auml;ytetty&auml; m&auml;kkej&auml;, joten ihan tyhj&auml;st&auml; ei tarvinnut l&auml;hte&auml; liikkeelle.</p>
<p>Tein ensimm&auml;isen "Hackintoshini" ostamalla Samsungin 10" minil&auml;pp&auml;rin ja <a title="OS X:n asentaminen Samsung NC10:een" href="http://www.bobs.fi/oiva/2009/08/13/os-xn-asentaminen-samsung-nc10een/">asentamalla siihen OS&nbsp;X 10.5:n</a>. Olin etuk&auml;teen tutkinut eri l&auml;pp&auml;reiden yhteensopivuutta OS&nbsp;X:n kanssa ja p&auml;&auml;dyin Samsungiin, koska siin&auml; oli hyv&auml; akku ja hintakin oli suhteellisen edullinen.</p>
<p>OS&nbsp;X:n asennuksesta j&auml;i kuva, ettei se nyt niin vaikeaa ollut, mutta aika kultaa muistot tehokkaasti. Kuten silloisesta blogipostistani selvi&auml;&auml;, kone piti avata ja wifi-kortti vaihtaa toiseen; n&auml;pp&auml;imist&ouml;lle piti tehd&auml; oma layout; n&auml;yt&ouml;n, hiiren, ja &auml;&auml;nen s&auml;&auml;d&ouml;t eiv&auml;t toimineet ilman komentorivikomentoja jne.</p>
<p>Koneen hinassa kyll&auml; s&auml;&auml;sti muutaman satasen halvimpaan m&auml;kkil&auml;pp&auml;riin verrattuna, mutta asennus vaati aika paljon vaivaa, ja lopputuloskaan ei ollut ihan t&auml;ydellinen. Samsungin 2009 minil&auml;pp&auml;rit olivat aika kaukana Applen MacBookien laadusta ja tyylikkyydest&auml;. Oikeaan m&auml;kkiin ei kuitenkaan silloin olisi ollut varaa, ja oma feikki-OS&nbsp;X-l&auml;pp&auml;ri oli huomattavasti parempi kuin ei mit&auml;&auml;n.</p>
<p>Pienest&auml; l&auml;pp&auml;rist&auml; oli my&ouml;s v&auml;lit&ouml;nt&auml; hy&ouml;ty&auml; dipan kirjoittamisessa. Pystyin hy&ouml;dynt&auml;m&auml;&auml;n junamatkat kodin ja ty&ouml;paikan v&auml;lill&auml;, joten ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n jonkun l&auml;pp&auml;rin hankkiminen olisi ollut j&auml;rkev&auml;&auml;.</p>
<p>Seuraavan vuoden aikana siirryin t&ouml;iss&auml; Windowsista OS&nbsp;X:n ja sain k&auml;ytt&ouml;&ouml;ni ihan oikean MacBookin. Pienen totuttelun j&auml;lkeen UNIX-pohjaisen koneen paremmuus ohjelmointik&auml;ytt&ouml;ss&auml; k&auml;vi selv&auml;ksi ja p&auml;&auml;tin olla palaamatta Windowsiin (ainakaan ty&ouml;k&auml;yt&ouml;ss&auml;).</p>
<h2>"Mac Pro"</h2>
<p>Kotona minulla oli joskus 2005 hankittu Windows-p&ouml;yt&auml;kone. Tykk&auml;sin k&auml;ytt&auml;&auml; konetta pelaamiseen, kuvien muokkaamiseen ja musiikin tekemiseen, mutta yli viiden vuoden ik&auml;isen&auml; se rupesi olemaan liian hidas tarkoitukseensa. Varsinkin pelien tehovaatimukset kasvavat nopeasti, enk&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; pystynyt pelaamaan 2008 j&auml;lkeen julkaistuja huippupelej&auml;. Tietyt pelit, kuten vaikkapa <a title="Wikipedia: Grand Theft Auto IV: Commercial success" href="http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto_IV#Commercial_success">GTA-sarja</a>, ovat nyky&auml;&auml;n aika merkitt&auml;v&auml; osa kulttuuria, ja tunsin j&auml;&auml;v&auml;ni jossain m&auml;&auml;rin paitsioon.</p>
<p>Halusin siksi kotiin koneen, jolla pystyisi pelaamaan, mutta my&ouml;s tekem&auml;&auml;n t&ouml;it&auml; ja k&auml;sittelem&auml;&auml;n kuvia yms. Aikaisemman l&auml;pp&auml;rikokemuksen perusteella p&auml;&auml;tin rakentaa perus-PC:n ja kokeilla asentaa siihen Windowsin ja OS&nbsp;X:n rinnakkain. Windows peleille, ja OS&nbsp;X kaikkeen muuhun.</p>
<p>OS&nbsp;X:n asentaminen kaupasta ostettuun PC-rautaan on nyky&auml;&auml;n itse asiassa aika helppoa. Apple k&auml;ytt&auml;&auml; omissa koneissaan Intelin Core i3, i5 ja i7 -prosessoreja, ja emolevyj&auml;, jotka vastaavat ominaisuuksiltaan esim. <a href="http://www.tomshardware.com/news/hackintosh-mac-motherboards-chameleon-rc5,11577.html">Gigabyten emolevyj&auml;</a>. Periaatteessa t&auml;m&auml; tarkoittaa sit&auml;, ett&auml; OS&nbsp;X:ss&auml; on valmiina ajurit kyseisille emolevyille ja prosessoreille, sek&auml; tietyille NVIDIAn ja AMD:n n&auml;yt&ouml;nohjaimille. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; asia ei tietenk&auml;&auml;n ole ihan n&auml;in yksinkertainen.</p>
<p>Osien valitseminen uuteen tietokoneeseen on hauska optimointiongelma, miss&auml; pit&auml;&auml; v&auml;ltt&auml;&auml; tehopullonkauloja, yritt&auml;&auml; tehd&auml; koneesta mahdollisimman pitk&auml;ik&auml;inen, ja saada koko paketti mahtumaan budjettiin. Esimerkiksi emolevyn kohdalla voi tutkia tuleeko se tukemaan my&ouml;s seuraavaa prosessorisukupolvea, tai miten paljon muistia siihen saa. T&auml;ll&auml; kertaa osien piti olla my&ouml;s OS X-yhteensopivia.</p>
<p>P&auml;&auml;dyin lopulta Asuksen P867 emolvyyn, Intelin i5 prosessoriin ja AMD Radeon 6870 n&auml;yt&ouml;nohjaimeen. OS&nbsp;X&nbsp;10.7:n asennus meni muistaakseni ihan hyvin, tosin voi olla, ett&auml; olen taas unohtanut siihen liittyv&auml;t ep&auml;miellytt&auml;v&auml;t seikat. En ajatellut menn&auml; sen tarkemmin asennuksen yksityiskohtiin, mutta prosessi oli suurin piirtein koneen boottaaminen iBootilla -> 10.6:n asentaminen DVD:lt&auml; -> p&auml;ivitys 10.7:n App Storen kautta -> puuttuvien ajurien asentaminen MultiBeastilla. Iboot, MultiBeast, sek&auml; melkein kaikki tarvittavat ohjeet l&ouml;ytyv&auml;t&nbsp;<a href="http://www.tonymacx86.com/">tonymacx86.com</a>:sta.</p>
<h2>Tein itse ja s&auml;&auml;stin</h2>
<p>Jos vertaan itse rakentamaani konetta halvimpaan Mac Prohon, niin koneeni oli yli puolet halvempi. Mutta vertaus ei ole ihan reilu. Mac Pro:ssa on mm. Intel Xeon -prosessori, josta l&ouml;ytyy melko varmasti enemm&auml;n potkua kuin i5:st&auml;. Toisaalta Pro:t ovat juuri nyt kummallisessa v&auml;litilassa, koska mallistoa ei ole kunnolla p&auml;ivitetty yli kahteen vuoteen. Kaupasta saa nyky&auml;&auml;n helposti enemm&auml;n muistia ja kovalevy&auml;, sek&auml; paremman n&auml;yt&ouml;nohjaimen halvemmalla kuin mit&auml; Apple tarjoaa. Pro:t ovat <a href="http://www.forbes.com/sites/connieguglielmo/2012/06/12/apple-says-new-models-designs-for-imac-mac-pro-in-works-due-in-2013/">ehk&auml; p&auml;ivittym&auml;ss&auml; joskus vuoden 2013 aikana</a>.</p>
<p>Jotta vertaus olisi reilumpi, pit&auml;isi itse rakennetun koneen hintaan lis&auml;t&auml; my&ouml;s joku summa hukkaan heitetylle ajalle. Rakentamiseen menee tietty aika, mutta my&ouml;s yll&auml;pito on hankalampaa.</p>
<p>Esimerkiksi t&auml;ss&auml; tapauksessa kone toimi todella hyvin puolisen vuotta, mutta kun asensin OS&nbsp;X:n 10.7.4 p&auml;ivityksen, en saanut en&auml;&auml; OS&nbsp;X:&auml;&auml; k&auml;yntiin ilman bootti-cd:t&auml;. En muista tarkalleen mit&auml; tein(!), mutta yritin kai p&auml;ivitt&auml;&auml; ajureita, jonka j&auml;lkeen en saanut OS&nbsp;X:&auml;&auml; k&auml;yntiin mill&auml;&auml;n ilveell&auml;. Tuhrasin tilanteen korjaamiseen useampia viikonloppuja (lue: &nbsp;ehk&auml; 5), mutta ongelmaan ei l&ouml;ytynyt ratkaisua.</p>
<p>Sivuhuomiona Hackintosheihin liittyvi&auml; ongelmia on hiukan hankala googlata, koska yhteis&ouml; on melko pieni ja ihmisill&auml; on todella erilaisia laitteistoja ja todella erilaisia ongelmia. Koneesta ei my&ouml;sk&auml;&auml;n saa aina kovinkaan hy&ouml;dyllist&auml; debug-tietoa n&auml;kyviin. V&auml;lill&auml; tiettyj&auml; ongelmia esiintyy my&ouml;s oikeiden m&auml;kkien omistajilla, mutta se ei tarkoita, ett&auml; niihin l&ouml;ytyisi mit&auml;&auml;n j&auml;rkevi&auml; ratkaisuja.</p>
<p>Jouduin lopulta antamaan periksi ja alustamaan kovalevyn, jonka j&auml;lkeen asensin OS&nbsp;X:n puhtaalta p&ouml;yd&auml;lt&auml;. P&auml;ivitin samalla OS X 10.8:n, joka tuntuu nyt toimivan hyvin. Vaikka ei sek&auml;&auml;n aluksi toiminut: muutaman uudelleenk&auml;ynnistyksen j&auml;lkeen en en&auml;&auml; p&auml;&auml;ssyt kirjautumaan koneelle sis&auml;&auml;n, eik&auml; siihen auttanut salasanan vaihto, uuden k&auml;ytt&auml;j&auml;tilin luominen, automaattisesti k&auml;ynnistyvien ohjelmien poistaminen tai mik&auml;&auml;n muukaan mit&auml; netiss&auml; ehdotettiin. Jouduin tyhjent&auml;m&auml;&auml;n kovalevyn toistamiseen ja l&auml;htem&auml;&auml;n taas alusta liikkeelle.</p>
<p>Yll&auml;pitoon on siis palanut useamman henkil&ouml;ty&ouml;p&auml;iv&auml;n verran aikaa, jonka olisin voinut mahdollisesti k&auml;ytt&auml;&auml; fiksummin.</p>
<h2>Jatkossa</h2>
<p>Voin kyll&auml; suositella Hackintoshin rakentamista jos intoa riitt&auml;&auml; ja jos haluaa nimenomaan p&ouml;yt&auml;koneen. Sill&auml; tavoin saa juuri sellaisen koneen kuin haluaa, esimerkiksi paremmin pelik&auml;ytt&ouml;&ouml;n sopivan. Samalla s&auml;&auml;st&auml;&auml; hinnassa pitk&auml;n pennin.</p>
<p>Opin viimeisest&auml; episodista sen, ett&auml; varmuuskopioita kannattaa tehd&auml; useammalla eri taktiikalla. Olin kyll&auml; viritt&auml;nyt TimeMachine-varmuuskopiot, joilla sain pelastettua kaikki tiedostoni, mutta pelk&auml;n TimeMachinen avulla ei k&auml;ytt&ouml;j&auml;rjestelm&auml;&auml;&nbsp;saanut palautettua toimivaan tilaan. Nyt otan lis&auml;ksi <a href="http://www.bombich.com/">Carbon Copy Clonerilla</a>&nbsp;kopion kovalevyst&auml; USB-tikulle, tosin palautusta pit&auml;&auml; viel&auml; kokeilla. Kopioin my&ouml;s OS&nbsp;X&nbsp;10.8:n asennuspaketin toiselle USB-tikulle, jonka avulla koneen saa h&auml;t&auml;tapauksessa k&auml;yntiin ja tiedostoihin p&auml;&auml;see k&auml;siksi.</p>
<p>Tajusin my&ouml;s sen, ett&auml; nyky&auml;&auml;n suuri osa tiedostoista on pilvess&auml;. Kaikki t&auml;rkeimm&auml;t tiedostot sai takaisin <a href="https://www.dropbox.com/">Dropboxilla</a>, Google Chrome synkkaa nettisivujen salasanat ja selaimen asetukset, ja <a href="https://agilebits.com/onepassword">1Password</a> loput salasanat. L&auml;hdekoodit ovat <a href="https://github.com/">GitHubissa</a> tai muilla git-palvelimilla ja musiikit tulevat&nbsp;<a href="http://www.spotify.com/fi">Spotifyst&auml;</a>. Pelk&auml;sin siis turhaan koneen puhdistamista ja k&auml;ytin aivan liikaa aikaa sen pelastamisyrityksiin.</p>
<p>Jos joskus ostan uuden tietokoneen, se tulee luultavasti olemaan joku Applen l&auml;pp&auml;ri. Jos sellaiseen on silloin varaa :). Apple tuntuu osaavan suunnitella entist&auml; parempia koneita, joiden hinnat eiv&auml;t koskaan ole kovinkaan kivuttomia. Viimeisimp&auml;n&auml; esimerkkin&auml; <a href="http://www.apple.com/fi/macbook-pro/specs/">MacBook Pro:n Retina-malli</a>, josta <a href="http://www.macrumors.com/2012/09/10/production-of-13-inch-retina-macbook-pro-and-updated-imacs-reportedly-ramping-up/">huhutaan tulevan my&ouml;s 13-tuumainen versio piakkoin</a>.</p>
<p>L&auml;pp&auml;reiden tehot riitt&auml;v&auml;t nyky&auml;&auml;n hyvin tekem&auml;&auml;ni ty&ouml;h&ouml;n, ja ainoa rajoittava tekij&auml; tuntuu olevan tallennustila. Pelaaminen kunnon PC:ll&auml; on kyll&auml; kivaa, mutta siihekin tuntuu l&ouml;ytyv&auml;n entist&auml; v&auml;hemm&auml;n aikaa. Steamin alennusmyynneist&auml; tarttuu paljon pelej&auml;, joista olen haaveillut joskus, mutta t&auml;ll&auml;kin hetkell&auml; puolet niist&auml; on pelaamatta...</p>
